---
title: '索引'
---

(所注页码为英文原书页码，即本书边码)ABRAHAM，KARL，124，234 卡尔·亚伯拉罕

Accusations，inhibitions raising，247 ff. 谴责，抑制增加；and authority of parents，247 ff. 与父母的权威；and basic anxiety，252 ff.
与基本焦虑；and neurotic suffering，255 ff. ，264 与神经性受苦

ADLER，A.，186，187 A. 阿德勒

Admiration，and tendencies to humiliate，179 ff. 钦佩，与侮辱他人的倾向；as disguise of tendencies to defeat，201 作为挫败倾向的伪装；and
hero worship， 201 ff. 与英雄崇拜

Affection，craving for，indicator of neurosis，105 对情感的渴望，神经症的指征；need for，and homosexuality，119 对情感的需要，与同性恋；child's
need for versus neurotic，123 ff. 儿童对情感的需要对神经症患者对情感的需要；insatiability in neurotic need for，123 ff.
对情感之神经性需要中的永不知足；difficulties of getting，134 获得爱所遭遇的困难；and fear of rejection，137 对于遭到拒绝的恐惧；means of getting，139 ff.
获得爱的手段；need for and sexuality need for，and anxiety，151 对情感的需要与对情感的性欲需要，与焦虑；neurotic need for and compulsory
masturbation，153 对于情感的神经性需要与强迫性手淫；and compulsory sexual relations，152 与强迫性性关系

Aggression，feeling of being imposed，38 攻击，被强加的感觉

ALEXANDER，FRANZ，20，30，245 弗朗兹·亚历山大

Ambition，neurotic，165 神经性野心；in adolescence，191 ff. 在青春期；excessive，in neurotics，208 ff. 神经症患者的过分野心；versus affection，
208 ff. 对情感；and self-belittling tendencies，202 ff. 与自我贬低的倾向

Anal-eroticism，discussion of，149，187，280 关于肛门—性欲的讨论；and economics，282 与经济学

Anatomical sexual differences，and jealousy，17 解剖学意义上的性别差异，与嫉妒

Angst der Kreatur，94 生之苦恼

Anthropology，16 人类学；rediscovering the normal，16 重新发现正常人；emphasis on differences in culture，16 对于文化差异的强调；modifying
our attitude on human nature，18 改变我们关于人性的态度

Anxiety，its central role in neuroses，23 焦虑，其在神经症中的重要作用；versus fear，41 对恐惧；in primitives，43 原始人的焦虑；cure of，44
焦虑的治愈；rationalization of，48 焦虑的合理化；denial of，49 对焦虑的否认；and compulsive masturbation，52 与强迫性手淫；and sexual
activities，52 与性行为；and impairment of functions，57 与机能的受损；and dislikes，58 与厌恶；ultimate cause of inhibitions，59
抑制的根本原因；characteristics of，60 焦虑的特征；and social taboos，62 与社会禁忌；its causes，63 其原因；and repression of hostility，69
与敌意的压抑；and helplessness，70，96 与无助；displacement of，72 焦虑的转移；and hostility，mutual reinforcement，74 与敌意，相互强化；Freud's
concept of，75 ff.，77，78，88 弗洛伊德的焦虑概念；therapeutically important questions，77 治疗方面重要的问题；in childhood，88 在儿童期；and
compulsiveness，104 与强迫性；and greediness，125 ff. 与贪婪；and need for affection，151 与对情感的需要；and neurotic
competitiveness，196 与神经性竞争；as outcome of neurotic competitiveness，207，210 作为神经性竞争的结果；and fear of failure，210
与对失败的恐惧；and fear of success，210 与对成功的恐惧；and fear of disapproval，240 与对于遭到非难的恐惧

Attitudes，concerning murder，18 态度，关于谋杀；among primitives，18 原始人中

Basic anxiety，77，89，90，92，93，96 基本焦虑；and emotional isolation，96 与情感孤独；and reassurance，96 与放心；cause of
inhibitions，252 抑制的原因

Basic factors making for insecurity in childhood，80 导致儿童期不安全感的基本因素

Basic hostility，explained，89 基本敌意，已解释的；discussion of，111 关于基本敌意的讨论；and envy，111 与妒忌

BENEDICT，RUTH，16，17，103，270 露丝·本尼迪克特

Biological basis of mental characteristics，20 心理特征的生物学基础

Biological basis of peculiarities，19 特质的生物学基础

Biological foundation of jealousy，17 嫉妒的生物学基础

Bisexuality，discussion of，154 ff. 关于雌雄同体的讨论

BOEHM，FELIX，84 菲利克斯·波姆

BRIFFAULT，ROBERT，18，148 罗伯特·布利弗奥特

BUTLER，SAMUEL，76 塞缪尔·巴特勒

Character deformation，31 性格畸形；differences versus similarities of，32 差异对相同点

Character neurosis，30，92 性格神经症

Character structure，and culture，20 性格结构，与文化

Characteristics of neurosis，unawareness of conflicting tendencies，28 神经症的特征，意识不到冲突着的倾向；compromise solutions，28
折衷的解决方式

Childhood，influence of love，19，80 儿童期，爱的影响；repression of hostility，84-85 对敌意的压抑；origin of neurosis，80 神经症的起源；and
insecurity，80 与不安全感；and isolation，significance of，89 与孤独，的重要性；and neurosis，290 与神经症

Competition，in modern culture，289 竞争，在现代文化中

Competitiveness，as a general human trend，18 竞争性，作为一种一般的人类趋势；and culture，188 ff. 与文化；characteristics of neurotic，188
ff. 神经症的特征；and sensitivity to criticism，192 ff. 与对批评的敏感性；and hostility，192 ff. 与敌意；and tendencies to disparage，192
ff. 与贬低他人的倾向；and ingratitude，196 与忘恩负义；and love life，197 与爱生活；and choice of love partner，198 与对所爱伴侣的选择；and
marriage，203 ff. 与婚姻；and homosexuality，204 ff. 与同性恋；and retaliation between sexes，206 ff. 与两性之间的报复；and recoiling
from，207 ff.，213 与逃避竞争；and relation fear，207 ff. 与对于遭到报复的恐惧

Compromise solutions，a neurotic characteristic，28 折衷的解决方式，一种神经症特征

Compulsive masturbation，52，152 ff. 强迫性手淫

Compulsive need for sexual activities，39 对于性行为的强迫性需要；inhibitions toward sexual activities，39 对于性行为的抑制

Compulsiveness，and anxiety，104，116，119 强迫性，与焦虑

Consciousness，levels of，69 意识的水平

Cultural factors，disregarded by Freud，201 文化因素，弗洛伊德所忽视的

Culture，and character structure，20 文化，与性格结构；and neurosis，14，281 ff. 与神经症；discussion of Freud's theory，282
关于弗洛伊德理论的讨论；fear of failure in culture，285 文化中对于失败的恐惧；overvaluation of love in modern culture，287 对于现代文化中爱的过高估计；and
competition，289 与竞争

Death instinct，74，187，260 死亡本能

Defense-mechanism of timidity，137 胆怯的防御机制

Denial of anxiety，49 对焦虑的否认

DEUTSCH，H.，261 H. 多伊奇

Difficulties，in changing attitudes，246 改变态度方面所遇到的困难

Dionysian trends，270，271 ff. 酒神趋势

Discrepancy，between potentialities and accomplishments，characteristic of neurotics，22 潜能与成就之间的差异，神经症的特征； recoiling
from competition，222 逃避竞争

Dislikes，and anxiety，58 厌恶，与焦虑

DOLLARD，JOHN，20 约翰·多拉德

Dynamics of neurosis，75 神经症的动力学

Envy，and basic hostility，111 妒忌，与基本敌意；and tendencies to deprive，225 与剥夺的倾向；repression of，226 妒忌的压抑；projection
of，226 妒忌的投射；role in neuroses，227 妒忌在神经症中的作用

Excessive demands of neurotics，35 ff. 神经症患者的过分要求

Exploitation and striving for possession，185 对于财富的剥削与追求

Fear of disapproval，and striving for perfection，232 ff. 对于遭人非难的恐惧，与对完美的追求；and self-recriminations，233 与自咎；and guilt
feelings，235 ff. 与罪恶感；and insincerity，239 与不安全感；and pseudo-adaptation，243 与虚假适应；and pretense of ignorance，243
与假装无知；and pretense of helplessness，244 与假装无助；and illness，245 与疾病；and feeling victimized，245 与感觉受害

Fear of failure，and anxiety，210 ff. 对失败的恐惧，与焦虑；different forms of，212 的不同形式；and avoiding conspicuousness，213
与避免惹人注目

Fear of success，and anxiety，210 对成功的恐惧，与焦虑；and inhibitions，214 ff. 与抑制；and compulsive self-abasement，215
与自我菲薄；depression after，215 ff. 之后的抑郁；and self-belittling，217 与自我贬低；and dreams of self-belittling character，219 ff.
与具有自我贬低特征的梦

FEIGENBAUM，DORIAN，199 多里安·菲根鲍姆

Feminine psychology，139，140 女性心理学

FENICHEL，OTTO，20 奥托·芬尼切尔

Free associations，150 自由联想

FREUCHEN，PETER，18 彼得·弗洛伊琴

FREUD，17，18，19，20，21，28，33，42，46，50，61，62，71，74，75，76，77，78，82，83，84，101，147，148，150，159
ff.，186，187，198，209，210，219，220，233，234，257，258，260，280，282，285 弗洛伊德

Frigidity，159 ff. 性冷淡；and humiliation，199 与侮辱；and culture，200 与文化；and masochistic fantasies，200 与受虐幻想

FROMM，ERICH，20，70，84，248，270 埃里希·弗洛姆

GOETHE，JOHANN W.，273 约翰·歌德

Grandiose ideas，as substitute for real achievements，223，225 夸张的想法，作为实际成就的替代物

Greediness，neurotic need for affection，129 贪婪，对情感的神经性需要

Guilt feelings，in children，87 罪恶感，在儿童身上；arousal of，144 罪恶感的唤起；manifestation of，230 ff. 罪恶感的表现；manifestations of，and
lack of humility，234 罪恶感的表现，与谦卑的缺乏；and anxiety，235 与焦虑

HALLOWELL，A. S.，16 A. S. 霍洛韦尔

HEALY，WILLIAM A.，and A. BRONNER，20 威廉·A·希利与 A. 布朗纳

Helplessness，and anxiety，70，96 无助，与焦虑；of children，discussion of，85-86 儿童的无助，关于儿童无助的讨论；overemphasis on，85
对于无助的过分强调；and intimidation，86 与威胁；and characteristics of neurotic，115 与神经症的特征；as means of expression of
hostility，175 作为表现敌意的手段；as means of control，176 作为控制的手段

Homosexuality，need for affection，119 同性恋，对情感的需要；discussion of，154 ff. 关于同性恋的讨论；mistaken notion of，157
关于同性恋的错误观念；and destructive competitiveness，204 ff. 与破坏性竞争

Hopelessness，role in neuroses，227 绝望，在神经症中的作用；and resignation，228 与屈从；and aggression，228 与攻击

HORNEY，KAREN，119，258，280 卡伦·霍妮

Hostile impulses，main source of anxiety，63 敌意冲动，焦虑的主要根源

Hostility，aroused in child by parents，80，81，82 敌意，儿童身上由父母唤起的敌意；and frustration of wishes，81 与愿望的受挫；and sexuality，81
与性欲

Humiliation，and wounded self-esteem，178 侮辱，与受伤的自尊；and love life，198 与爱生活；and frigidity，199 与性冷淡；and
overconsiderateness，201 与过分体贴周到

Impairment of pleasure as a result of anxiety，58 作为焦虑之结果的快乐受损

Incapacity for love，107，110，111 无力去爱

Incompatibility of contrasting desires，72，100，111 不同欲望之间的不相容

Indiscriminateness，neurotic，95，97，116，119，122，153，154 神经症患者的不加区别

Infantilism，mistaken notion of，115 关于幼稚行为的错误概念

Inferiority feelings，218 ff. 自卑感；functions of，219 自卑感的机能；as result of self-belittling，217 ff. 作为自我贬低的结果；and real
shortcomings，220 ff. 与实际的缺点；causes of，218 ff. 自卑感的起因；consequences of，222 ff. 自卑感所产生的后果；and grandiose ideas，223 ff.
与夸张的想法

Inhibitions，defined，53 抑制，界定；their functions，53 其机能；difficulties of overcoming them，53 克服抑制所遇到的困难；unawareness of，54
意识不到抑制的存在；and fear of rejection，137 与对遭人拒绝的恐惧；of domineering tendencies，178 支配他人倾向的；against tendencies to
humiliate，179 侮辱他人倾向的；and striving for possessions，181 ff. 与对于财富的追求

Insatiability in neurotic need for affection，123 ff. 对情感之神经性需要的永不知足

Insecurity，neurotic，36 不安全感，神经症患者的

Intellectualization，as protective device，247 理智化，作为保护手段

Isolation，significance in childhood，89 孤独，在儿童期的重要性；emotional isolation，96 情感孤独；in modern culture，287 ff. 在现代文化中

Jealousy，interpreted by anthropologist，17 嫉妒， 人类学家所解释的；its biological foundation，17 其生物学基础；a source of hatred in
children，82 儿童身上之憎恨的一个根源；and Oedipus complex，82，83 与俄狄浦斯情结；and insatiability concerning affection，129 ff.
与对情感的永不知足；excessive，129 ff. 过分的；and unconditional love，129 ff.，133 与无条件之爱

JUNG，C. G.，222，239 C. G. 荣格

Justice，appeal to，142 ff. 诉诸公正

KARDINER，A.，20 A. 卡丁纳

KUENKEL，F.，68 F. 昆克尔

LASSWELL，H. D.，20 H. D. 拉斯威尔

LAWRENCE，D. H.，219 D. H. 劳伦斯

LEVY，DAVID，82 戴维·利维

LEWIS，SINCLAIR，186 辛克莱·刘易斯

Libidinal character of drives， 125 驱力的力比多性质

Libido theory，and emotional disturbances，149 ff. 力比多理论，与情绪障碍；and need for affection，151 与对情感的需要

Love，and childhood，19-20 爱，与儿童期；incapacity for，107，110，111 无力去爱；versus neurotic need for affection，107 ff.
对情感的神经性需要；distrust in，112 不信任；danger of dependency，114 依赖的危险；fear of dependency，119，120 ff. 对于依赖的恐惧；neurotic
overvaluation of，119 神经性过高评价；as a compensation for defeating drives，205 ff. 作为挫败性驱力的一种补偿；overvaluation of，287
对爱的过高评价

MALINOWSKI，BRONISLAW，84 布罗尼斯瓦夫·马林诺夫斯基

Masochism，259 ff. 受虐；discussion of theories of，259 ff.，280 关于受虐理论的讨论；and tendencies toward weakness and misery，267
ff. 与软弱倾向和痛苦倾向；and tendency to get rid of individual self，274 ff.，278 与消除个体自我的倾向；and emphasis on individuality，276
与对个体性的强调；and surrender，277，278 与放弃；and sexual sphere，279 ff. 与性领域

Masturbation，compulsive，52 强迫性手淫

MEAD，MARGARET，16，103 玛格丽特·米德

MEYER，ADOLF，20 阿道夫·梅耶

Narcissism，discussion of，187，210 关于自恋的讨论

Narcotization，of anxiety，52 对焦虑的麻痹；of pains，its effect，267 对痛苦麻痹，其效果

Need for punishment，discussion of，232 关于惩罚需要的讨论

Neurosis，and culture，14-15 神经症，与文化；and time，14-15 与时间；quantitative and qualitative deviation from normal，28
与正常人的量的偏离和质的偏离；of parents，significance，84 父母的神经症，重要性；unawareness，93 意识不到；origin of，101 神经症的起源；severe，226 严重的

Neurotic difficulties created by cultural conditions，34 由于文化条件而导致的神经性困难

Neurotic suffering，141，145，177 神经性受苦；and inhibitions to accuse，255 ff. 与谴责他人方面所遭到的抑制；functions of，256，263 ff.
神经症受苦的机能；and narcotizing effect of pain，267 ff. 与痛苦的麻痹效果

Neurotic need for affection，107 ff. 对情感的神经性需要

Neurotic versus normal，13-14，95，102，287 神经症患者对正常人

Neurotics and self-deception，106 神经症患者与自我欺骗

NIETZSCHE，FRIEDRICH，186，228，270 弗里德里希·尼采

Normal versus neurotic，13-14，95，102，287 正常人对神经症患者

Oedipus complex，20 俄狄浦斯情结；discussion of，82，83，84，149，159 ff.，161，198，285 关于俄狄浦斯情结的讨论

OPLER，M. E.，15 M. E. 奥普勒

Oral-eroticism，discussion of，124 ff. 关于口唇—性欲的讨论；and unconditional love，149 与无条件之爱

Overconsiderateness of neurotics，36 神经症患者的过分体贴周到

Overprotection，111 过度保护

Pity，appeal to，141 ff. 诉诸怜悯

Plagiarism，195 剽窃

Possession，striving for，162 ff.，172 ff. 对财富的追求；and culture，173 与文化；and anxiety，173 与焦虑；and fear of dependency，173 与对依赖的恐惧；and hostility，174 ff. 与敌意；and tendency to deprive others，180 ff. 与剥夺他人的倾向；and inhibitions，181 与抑制；and envy，182 与妒忌；and self-deprivation，183 与自我剥夺；and parasitic tendencies，185 与寄生倾向；and tendencies to exploit，185 与剥削他人的倾向

Power，striving for，as a means of reassurance，98，163 ff.，166 对权力的追求，作为一种获得安心的方式；normal versus neurotic striving
for，163 对权力的正常追求和神经性追求；and culture，163 与文化；and self-assertion，163 ff.，166 与坚持自己权利的能力；rigid ideal of strength and its
consequences，167 关于力量及其结果的刻版理想；expressions of，167 ff. 其表现形式；and impatience，169 ff. 与不耐烦；and love relationships，171
ff. 与恋爱关系；and self-esteem，172 与自尊；and sensitivity，172 与敏感性；and feeling of humiliation，172 与羞辱感；and hostility，173 ff.
与敌意；and repression of hostility，175 与对敌意的压抑；and compulsive striving for，175 与对权力的强迫性追求；striving for，and feeling
victimized，177 追求，与感觉受害

Pregenital stages as causes of mental characteristics，20 作为心理特征之原因的前生殖器阶段

Prestige，striving for，162，163，166，171 对声望的追求；and culture，163 与文化；and helplessness，166 与无助；and self-esteem， 172
与自尊；and hostility，172 ff. 与敌意；and anxiety，172 与焦虑；and fear of humiliation，172 与对侮辱他人的恐惧；and reassurance against
anxiety，174 与安心以避免焦虑；and tendencies to humiliate，174，178 ff. 与侮辱他人的倾向；and vindictiveness for humiliation,178
与由于侮辱而产生的报复性；and inhibitions，179 与抑制；and envy，182 ff. 与妒忌；and projection，186 与投射；and narcissism，187 与自恋

Projection，of hostile impulses，70 敌意冲动的投射；and self-justification，70 与自我辩护；and retaliation fear，71 与对报复的恐惧；of
repressed hostility and displacement，71 受到压抑之敌意的投射和置换

Psychoanalysis，disregard of cultural factors，21 精神分析，对文化因素的忽视；over-emphasis on infantile factors，33 对于婴儿期因素的过分强调

Psychoanalytic situation，observations in，90，145，150 ff.，156 ff.，169，170，176，177，196，231，237 在精神分析情境中所作的观察

Psychology，no normal psychology，19 心理学，没有正常心理学

RADO，SANDOR，48 山多尔·拉多

Rationalization of anxiety，48 对焦虑的合理化

Reassurance，66 安心；ways of getting，96，242 获得的方式；and withdrawal，98 与退缩

REICH，WILHELM，20，84，275 威廉·赖希

Rejection，sensitivity to，135 对于拒绝的敏感性；fear of，136 对于遭人拒绝的恐惧；results of fear of，136 由于对遭人拒绝的恐惧而导致的结果； fear of，and
affection，137 对于遭人拒绝的恐惧，与情感

Repression of hostility，consequences of，64 ff.，67，179 对敌意的压抑，所产生的结果；motives for，66 动机；as a means of reassurance，66
作为一种获得安心的手段；and anxiety，69，71，72 与焦虑；in childhood，84-85 儿童期；reasons，85 原因

Rigidity，a neurotic characteristic，22 刻板，一种神经症特征；explained，22 已解释的

ROHDE，ERWIN，271 欧文·罗德

SAPIR，EDWARD，16 爱德华·萨丕尔

SCHULTZ，J. H.，30，78 J. H. 舒尔茨

SCHULTZ-HENCKE，38，59 舒尔茨-亨克

SCUDDER，MEKEEL H.，14 梅克尔·斯卡德

Self-abnegation，120 自我牺牲

Self-assertion，defined，37 坚持自己权利的能力，界定；neurotic，37 神经症患者的；lack of，144 缺乏；lack of and defenselessness，251 缺乏与防御

Self-confidence，lack of，96 自信的缺乏；and reassurance，96 与安心；and tendencies to humiliate because of wounded
self-esteem，178 与由于受伤的自尊而侮辱他人的倾向；vacillation of，225 自信的动摇

Self-contempt of neurotic，167 神经症患者的自我轻蔑

Self-deception of neurotic，106 神经症患者的自我欺骗

Self-esteem，lack of，178 自尊的缺乏；and humiliation，178 与侮辱；dependence on success，286 对成功的依赖

Self-observation，subconscious，69 下意识的自我观察

Self-recriminations，84 自咎；and repression of hostility，84 与对敌意的压抑；and fear of disapproval，233 与对遭人非难的恐惧；functions
of，242 ff.，246 自咎的机能；reassurance against，242 安心

Self-righteousness of neurotics，210 神经症患者的一贯正确心理

Sensitivity of child，89 儿童的敏感性

Sexual abstinence，and anxiety，158 ff. 节欲，与焦虑

Sexual activities，compulsive need，39 性行为，强迫性需要；inhibitions toward，39 抑制；as a release of anxiety，52
作为一种缓解焦虑的手段；compulsory，152 ff. 强迫性的

Sexual relations，153 性关系；as substitute for emotional relationships，157 作为情感关系的替代品；and anxiety，155 ff. 与焦虑

Sexuality，change of general attitude toward，62 性欲，对其整体态度的改变；and anxiety，158 与焦虑；and culture，159 ff. 与文化

Sibling rivalry，a general human trend，18 兄弟姐妹竞争，一种一般的人类趋势；and Oedipus complex，149 与俄狄浦斯情结

Situation neurosis，30，90，112 情境神经症

Sociological and psychological approach necessary to understand neuroses，27 理解神经症所必需的社会学取向和心理学取向

Sociology，normal psychology，19 社会学，正常心理学

SPIER，LESLIE，271 莱斯利·施皮尔

Standards，normal，18 正常的标准；varying with circumstances，18-19 随情境而不同

Submissive attitude，97 顺从的态度

Suffering，neurotic，141，145，177 神经性受苦

SULLIVAN，HARRY STACK，20，69，104 哈里·斯塔克·沙利文

Surrender，masochistic and normal，277 放弃，受虐性的与正常的

Suspicion，normal，22 怀疑，正常的；neurotic，22 神经性的

Teufelskreis，68 魔鬼之圈

Threats，as means of obtaining affection，146 威胁，作为获得情感的手段

Transference，discussion of，123，160 关于移情的讨论

Unawareness of anxiety in neurosis，45 ff. 意识不到神经症中的焦虑；reasons for，46 其原因

Unawareness of conflicting tendencies，a neurotic characteristic，28 意识不到冲突的倾向，一种神经症特征

Unawareness of incapacity for love，111 意识不到无力去爱

Unconditional love and oral eroticism，149 无条件之爱与口唇性欲

Universal trends of human nature，none，19 人性的一般趋势，无

VEBLEN，THORSTEIN，213 托斯丹·凡勃伦

Vicious circle，138，179，225，227 恶性循环

Vindictiveness，in suicide，146 报复性，自杀中

WHITE，WILLIAM A.，20 威廉·A·怀特

Withdrawal，as a means of reassurance，98 退缩，作为一种获得安心的手段；Buddhist religion，103 佛教
